---
title: 第四章 Is Joker joking？
date: 2019-04-03 08:29:00
tags:
---

    “……那个……对不起，我恐怕要违反诺言了。不过现在这个情况下，应该不会出现什么问题。就算会，我也不得不问了。你记不记得我们第一次见面，只有我们两个……”
    “你在说什么啊？”

言浅生出了一身的冷汗。

对方在他的左后方，他不敢轻举妄动，无法看到对方。

他能感受到对方的手充满着威胁的气息，手指稳稳得扣住他的脑干和喉管，微微挤压。喉咙上传来的压力让他感觉自己仿佛强行吞了一枚钢球，动脉血管的跳动格外清晰，血液随之一次次冲向大脑。对方没有用死力，但要害被别人控制住、随时有可能毙命的感觉还是让言浅生一阵阵心悸。

这是谁？

庄园里是绝对安全的啊，不会有人想掐死自己，第一是没有理由，第二是凶手本人行凶后也无法脱身。而且，对方的力度似乎也不想对自己造成实质性的伤害。

但是大脑却本能的在警告他，你可能会死，需要赶紧采取行动挣脱。

言浅生在脖子被捏住短暂的愣了几秒之后，猛地挥出左臂逆着对方关节弯曲的方向击打对方捏着自己脖颈的肘部，同时顺着那人大拇指方向转动全身，脖子也随着在那人的手里转动，变成背对那人。这几乎是本能反应。

但是左手并没有击打到到那人的手臂。

几乎是在言浅生挥出手臂的同时，他就感觉道喉咙一松，接着自己的手腕一疼，脉门被扣住了。然后，他的胳膊被反向扭动。

“嘶嘶――啊疼疼疼，大哥手下留情！”言浅生见势不好赶紧求饶。

“速度再快反应太慢也没有用。平常你的训练都训哪去了啊……关键时候不能犹豫马上反应，这是每个人都必须具备的基本素质。”对方松了手，在言浅生背后说道，“几秒钟足够别人掐你半死了。”

言浅生甩着手臂，吸着气回头去看那个人，接着就一愣。这人的脸有一点熟悉，稍一回忆居然是刚刚在大河手机里看到的人之一――是Joker！

Joker背着手，歪着脑袋瞅着言浅生，“怎么，认不出来？是我又帅了对不？”他比言浅生高了半个头多，身材挺拔，一身白，和一根粉笔似的。

言浅生活动着手腕，赶紧赔笑，“认得认得，你是Joker嘛。”

Joker点了点头，“你果然挺菜，看大河给我们推送的资料的时候我就注意到了。你能进一班真不容易吧，是不是进来之后就飘了，开始偷懒了？”

“我不是我没有我……”言浅生有点崩溃，怎么一见面就审讯啊，“这不第一次遇到这种事嘛，我还需要适应时间。”

Joker扶了扶眼镜，轻描淡写地说：“有些事是没有适应的时间的。”

“怎么？庄园遭到抢劫犯入侵了？”言浅生愣了。

“……”Joker看了看言浅生，“我在隔壁偷听了很久，大河到的时候我就到了。你砸核桃的事我也知道。”

没等言浅生问话，他自顾自地开始往楼外走，“本来今天我们四个是要去更新个人终端的，比你们班同学要到的早点，现在应该已经见面了。”

“啥？那大河不让我跟他们说……”

“我看过你们班每个人的资料了，都是很有趣的姑娘小伙子，但是我不想让我一上午都耗在那里测数据，就一大早去了。测完数据我托一兄弟给我拿回来新的个人终端，哦对了，就是林润。然后我就到处溜达，没想到正好看到大河面色凝重地往这走，我当是什么事呢就偷偷跟来听，没想到和我们的任务一样。”

Joker说着，言浅生就跟在他后面听，走着走着就到了A座楼外小广场上一个充气城堡旁，就是那种给儿童玩的。Joker停了下来，掏出50元人民币（说来也奇怪，庄园主要流通货币居然是人民币）不由分说的塞给收钱的小伙子。小伙子年纪不大，看起来像是假期打工赚外快的，不知道是学长还是庄园吸收来的工作人员，或者仅仅是庄园居民。庄园是否有纯居民，言浅生一直没搞清楚。

“小哥，我们这明确写了，只收一米二以下的。你们给100我也不会让你们进去的。”小伙子一脸无奈。

言浅生尴尬的不行，拽了拽Joker的衣服，“我的老哥，你来这干啥？好好说话不行吗？”

Joker没有理会，只是一把搭上小伙子的肩膀，靠在他耳边笑嘻嘻的说了一句什么，小伙子脸色变了变，说：“就这一次，进去不准折腾那些小孩。我相信你们啊。”

Joker这才笑着点点头，回身揽过言浅生，拽掉他的鞋，把他推上了充气城堡的小门，然后自己也脱了鞋钻了进去。

言浅生记忆中没大玩过这些，进来一屁股坐了下去，然后随着城堡底摇啊摇，突然找回了童年的感觉。Joker揪住他的后领，拽着他进了城堡里中心充气的以一个建筑物形状为基底的滑梯旁边，然后挤进了“建筑物”下端内部的一个小空间。

有几个孩子发现了比他们高大好多的言浅生二人，都好奇的往里面张望，被Joker挥手赶走了。

言浅生彻底懵了，“大，大哥你要干啥，就来这里挤自己啊？”他一脸迷茫的努力在小空间里扭头去看Joker。

Joker一脸的戏谑突然消失了，整张脸变得异常严肃，看起来像一张假脸。言浅生顿时被他的变化吓出了一身冷汗，甚至产生了“他不会打算换了一个地方干掉我吧”的想法。

“听着，我只能在这里告诉你，”Joker压低了声音，“庄园从来不是一个安全的地方。”

“啥？”

“嘘。现在听我说，有人在监视整个庄园，到处都有人在看着。现在他们会以为Joker脑子抽筋把言浅生拽进了儿童游乐场所，一会他们会看到两个人在城堡里各种蹦跶，各种disco。”

Joker向外面看了看，加快了语速，“我是来提醒你的，你不能再怠惰了。再这样下去会产生很多你无法承担的后果。你天赋并不差。你的室友江晚铭是个非常优秀的人，这三天你要尽量向他讨教。我预感到三天以后的任务远不会只是你们想的那样单纯，一些事情终于要开始了。”

言浅生彻底凌乱了，Joker的话在他听来简直是无稽之谈，他在说什么啊？什么监视啊？但是他一直是一个很容易信任别人的人，他的直觉告诉他，自己知道了什么了不得事情，Joker的话一定是有道理的。但是没等言浅生反应过来，他屁股就一痛，Joker一脚把他踹了出去。

言浅生下身还坐着，眼睁睁地看着着自己的上身歪歪扭扭地要铺向柔软的城堡底，而身前正好有一个蹦跶的三岁小孩。我去，Joker你也不往外看看就踹我！言浅生在急忙努力扭动身子避开了小孩，歪在了城堡底。

接着他又感觉身上几处一沉――几个小屁孩被他逗笑了，直接学他也倒在他身上，然后一个个都咯咯笑的不行。

言浅生艰难的爬起来，Joker的话还在他耳边回响，但是他被一群孩子包围着实在紧张不起来。“Joker，咱们走？”

“走什么，disco还没跳呢。”一从小空间出来，Joker的不正经气质就又回到了他的身上。他脸上露出一丝坏笑，“这里小孩多，跳的同时可不能伤着他们啊，很锻炼反应能力哦。”

他一瞬间从小孩堆里穿过，贴近言浅生，一手搭在言浅生的腰上，另一只手搭在言浅生肩上，喊道：“来，听我的拍子，一嗒嗒二嗒嗒……”

“不是disco瞎蹦迪吗？我不会交谊舞！”言浅生被带的一会儿往前走一会儿后退，完全不卡节奏，还要注意不能踩着笑成一团的小孩，自己却已经被Joker踩了好几脚了。

“怕你自己一个人跳你不跳，”Joker自然的迈着步伐，“自己掌握节奏，信不信我每次都踩你。”

言浅生狼狈的调整步子，渐渐也找到了规律，“我信我信！但是为啥我跳女方……”

“因为你矮。”

“……”

言浅生努力配合Joker变化莫测的节奏，心想大概再跳一会就可以出去了吧。扭头往外看的时候似乎看到有几个好看的女孩正目瞪口呆地看着自己和Joker，另外几个笑弯了腰。

言浅生把目光收回，决定不去折磨自己了，反正她们都不认识我都不认识我……

结果是两个人蹦跶了能有一个小时，期间还换过好几个舞种，Joker终于放过了他。这个时候言浅生走路已经可以自然的避开乱跑的小孩而不用减速。

在他们并排坐在城堡边缘穿鞋的时候，Joker说道：“今天的事情你谁也不能告诉，包括你遇到我，我们去了哪。如果你说了，那事情恐怕会难以挽回。至于你是否提醒你同学，用什么样的方式去提醒，我都不管。之后我们的见面我不会提这件事一分，你也不要来问我。你就当今天睡了一觉，做了一个这样的梦。”

“行……可是为什么？还有我们会有生命危险么？我们的房间有没有被监视？”言浅生很纳闷，怎么今天的事都不让他跟别人说啊。

“你不需要知道。我怎么知道这么多，你也不需要知道，解释起来太麻烦了。生命危险应该不会有，有没有被监视我也不清楚，你好自为之。”

“最后一个问题，我们进去之前你和那个人说了什么？”

“我说的啊……我说你是大河的私生子，”

Joker扭头对他意味深长的一笑，

“再会。”

言浅生愣愣地看着Joker的背影潇洒地消失在远处，一时间不知道该做些什么好了。突如其来的、莫名其妙的讯息让他开始怀疑起现实。不过在他狠狠地扇了自己一巴掌之后，他立刻打消了这个念头。

言浅生离了充气城堡，又在小广场上站了一会，把刚刚发生的事又回想了一遍，心里竟敲起了带着一丝期待鼓点。

当平淡已经成为生活习惯，安逸也许就会逐渐被厌倦。

终于一颗石子投入了平静的水面，言浅生单期待它会激起好看水花，荡开涟漪，然后化作一道水线沉到底，却不知这石子后面接连而来的是怎样的狂风暴雨，劈裂云天的闪电将怎样无法预兆地刺入水中，那激起的惊涛骇浪过境后是怎样的满目疮痍……

快到中午了。

言浅生看了看手机，终于迈开双腿，往宿舍楼走去。同样的道路却是不一样的心情，他感觉自己走路的姿势都变了，似乎也有些酷了。他怀揣着一个秘密呢。

他想起了大河。忘记了问大河知不知道这件事了。自己应不应该旁敲侧击的透露给大河？大河那么厉害应该早就知道了吧。
那么大河为什么不和我们说呢……也许Joker只是来捉弄我一下，我为什么要全部相信呢？

言浅生溜溜达达地走着，心绪竟飘渺起来，刚刚的经历在他脑海里居然淡化了，变的无足轻重了一般。他又想到，如果要谈信任的话，他最信任的是谁呢？大概最最信任的应该是江晚铭吧。可想着他十五岁的生命里认识的所有的人，他又觉得每个都是他可以依赖可以信任的。

“以往告诉你你被骗了你都不信。”

江晚铭的话突然出现在言浅生脑海里。言浅生凝了凝眼神，他是一个不愿意冒风险的人，也是一个愿意去相信他人的人，但这不代表他胆小怕事，无条件信任别人。

言浅生努力驱逐着内心的那股无动于衷，渐渐有了一个模糊的打算。

**＜开始胡诌。这次比较长诶＞**
