---
title: 第一章 去购物中心A座
date: 2019-03-10 09:55:00
tags:
---

    “那时候他的眼神干净又单纯，让人觉得只要和他在一块世界就是简单而美好的。”
    “现在呢？”
    “现在依旧干净，却感觉十分空洞……”

***

言浅生不知道其他像他这个年纪的人的生活是怎样的，但是至少他认为，自己目前的人生还是挺普通挺正常的，偶尔也顺着少年时期的轻狂冲动，给自己找点刺激感。

嗯，15岁的年纪平日里上上课，尽可能的偷懒少做功课，考试前临阵抱佛脚是多么正常而普通的生活啊！

言浅生在自己床上瘫成一坨，百无聊赖把手中的书扣在脸上。

不，他骗不了自己。

他知道自己的生活恐怕和这世界上其他同龄人不尽相同，但是从小就在这种不同的环境下长大让他对此没有太多的感受，反而隐隐觉得自己的生活才是这个年纪应该有的。他想象着所谓正常普通的生活，却感觉并没有太大的不同。算了，自己如今活的也挺有滋味，想那么多干什么。

正在这胡思乱想，房间门突然被推开了。一个黑发黑瞳的少年走了进来，回手关上了房间门。少年面容甚是俊朗，五官立体，微长的刘海遮过眼眉，眼神平和却透着一股坚毅。身材匀称，上身只穿了一件背心，裤子是修身的运动裤。浑身恰到好处的肌肉在衣服下隐隐显形，恐怕没有任何女孩子能够拒绝这样的男生吧。

言浅生急忙拿起脸上的书，装模作样的看了起来，还适时地翻了一页，那声音夸张的仿佛书页被撕了下来。他不用去看就知道来人是江晚铭――自己的室友。

自己打记事起就是在这个地方生活的。据说自己是被遗弃的孤儿，3岁的时候被带来的。可幼时的记忆他很模糊，几乎没有。而从小就是和伙伴们一起生活的他，对没有父母并没有太多的悲伤。一起生活的伙伴们有一半以上也是孤儿，还有很多是这个地方的人的子女。

这个地方被叫做“庄园”，言浅生并不知道名字的由来。庄园在他看来实际上几乎是一个小型的小镇。学校――他更愿意把它称做“人才培养基地”，居住楼，商场，写字楼，医院，田地，村庄，娱乐中心……所有一个城镇所能拥有的这里都有，尽管规模和种类略小。从表面上看似乎真的是一个小型城镇，每个人都有条不紊的干着自己的本职工作。但是实际上这里每一个人都不简单，手里所做的只是他们工作表面，他们各自似乎有着另一层更深刻的职责。庄园人员各色皮肤都有，但以亚洲黄种人为主，日常语言也是汉语。由此言浅生猜测这个庄园的主人可能是中国人。言浅生在懂事以后尝试过各种方法来弄清楚庄园存在是为了什么，可是最终一无所获。他只是隐约感觉到这些人的目的似乎极其隐秘而强大。在言浅生心里，他觉得如今他的生活和普通的15岁少年并没有太大的出入，每天也挺无忧无虑的，被安置的很好。这样的生活比起任自己在孤儿院长大要好太多了，言浅生自认为人生应该及时行乐，也就没把这些太放在心上。

可要论起来的话，他和世界上其他同龄人生活最大的不同，就在于他的学校。

学校，在他和伙伴们很小时就开始对他们进行全方位、对外半封闭的培训。即生活起居一切由学校安排，要做什么常规以外的事必须申请，即使是父母一年也见不到几次。培训内容则从多语言环境的营造、智力的开发，到体能训练、身体机能激励发掘应有尽有，几乎是为了激发人体全部的潜能而打造的。到大约七八岁时，开始有针对的对他们不同天赋打造不同的课程组合。在十岁左右开始进行分层，根据天赋及考核成绩将最优秀的十几个孩子单独培养――他正是他们这一批最优秀的一员。

说来惭愧，言浅生觉得自己完全靠的是运气。他不是一个能十分刻苦的人。用他的话来说，就是 “固然向往远方的星星，却奈何有一个走走停停的心灵。”在分层之前他感觉明明有一些人的综合水平是胜于自己的，最后被选入的却是自己。据说是凭着校主任――外号大河一句“品性良好，出淤泥而不染，潜能发掘空间大，叛逆思想弱。”的评语才被选入。也因此产生了“言浅生是大河的私生子”的流言。

“我明明品性平平，没啥高尚的啊……而且‘潜能发掘空间大’，说的其实是我现在很菜吧！”

言浅生当年听说此事如是对江晚铭说。

江晚铭只是笑了笑，

“很高兴可以继续做你的室友。”

对，对，室友。

说起来学校把他们这一批的优秀学员居住地安排在一个中型别墅里，房间两人一间，集中在三楼四楼。一楼二楼则是餐厅厨房训练室等。房间内的设施倒是自由的很，完全由两人自己决定。

可是，为什么要把自己和这个人分在一间啊，而且一分就分了这么多年！

倒不是江晚铭人不好，而是他太好了，简直就是一个完美的人。江晚铭和他一样，也是孤儿，据说还是从一个孤儿院里带来的。外貌先不说，言浅生感觉他的课程简直就是像一个全方位压榨机一样不停地挤啊挤，把他的潜力不停的挤出来。只要他还活着，他的潜能就要不断的被激发。可是江晚铭这个神仙居然应对自如，每门课程都可以高质量完成，每次考核都可以拿到极高的分数。性格温和近人，气场迷人，对言并未在高强度的生活下变得呆滞或偏激，和言浅生关系也非常好。结果就是班里一共没几个女生，看到他都犯花痴，导致自己这样只有脸能和江晚铭pk一下的人几乎都被忽略了。而江晚铭的用功和自己的怠惰总是能形成鲜明的对比，这么多年了，他脸皮再厚也不好意思在江晚铭面前随便玩乐。

人为什么可以差距这么大……

言浅生失神地盯着面前的白纸黑字。

“行了，别装了，你的书都拿倒了。”

江晚铭揶揄的声音传来。

啊啊啊啊对！江晚铭他就是一个道貌岸然的人！他在自己面前如此欠揍，和在女生、老师面前完全就是两个人嘛。

言浅生愤愤地把书调正，腰眼一挺从床上坐了起来，瞪了江晚铭一眼：“看透不说透，才是好朋友！我能装装就不错了，干嘛戳穿我？”

江晚铭正坐在房间中间小茶几旁边，手里拿着毛巾给自己擦头发，应该是训练结束后刚冲完澡。闻言，他扭过头来似笑非笑地看向言浅生：“好朋友应该及时督促你上进啊。再说你装也得装的敬业些吧，你手里是作业布置的必读书吗？我看看――《山海经》？”

言浅生合上书，厚着脸皮把书往床上一放。这样的事又不是第一次发生了，他的脸皮早就练出一定厚度了，“山海经怎么啦？我对中国古代神话感兴趣嘛……作业里又没说禁止阅读其他书籍。反而是你，放假没有记着把自己长在训练室，回房间干嘛？”

江晚铭起身到了浴室，把毛巾冲洗了一下挂好，出来冲言浅生勾了勾手：“当然是有事，走吧，大河有事找我们。”

“大河？他叫我们干啥？还有谁？”言浅生连忙起身，打量了一下自己，把衣服拽了拽，感觉没有什么不妥以后又从衣柜里抽出一个鸭舌帽扔给江晚铭，“带好，小心感冒。你病了小爷可担待不起。女生们非杀了我不可，说什么‘我没照顾好你又让你受罪了’云云的。”言浅生越想越郁闷，看来以后要谨慎交友，不要交这样对异性吸引力这么大的朋友。

江晚铭接过帽子往脑袋上一扣，“谢了。管家老李这次亲自到训练室通知的我，好像事情挺重要。我们需要把咱们班的人都叫上，去购物中心A座。”

“什、什么？”言浅生吓了一跳，“大河怎么了，怎么会让我们去购物中心？你不会骗我玩吧？”

“我骗你有什么意思，以前告诉你你被骗了你都不相信，”江晚铭示意言浅生赶快出发，眼神也微微有些困惑，“先叫人吧，你去叫三楼的，我叫四楼的，在前院门口集合。”

“行……”因为是放假，伙伴们不一定待在房间。言浅生看着江晚铭掏出手机低头发消息，自己先去了三楼决定先去几个比较宅的人的房间叫一叫。说来也奇怪，每次大河要叫班里人去听他的长篇鸡汤时都是只先通知一个人，然后由那个人来通知全班，从来不再qq或者微信的群里发消息。大河并不是老古董，他充其量也只有三十多岁，文绉绉的，平常发朋友圈也挺频繁，可就是非要这样通知。大河对他们说，这可以锻炼他们的组织能力，熟悉联络流程什么的。

正想着，言浅生已经到了几个房间门前，他看了看房间号，心里偷偷决定先去叫一下女生试试。走上前果然听到了电视剧的声音。

“叮咚――”

言浅生刚按下门铃，房间里面就传来脆生生的少女的声音：“哎呀我都说了，打扫卫生明天再来好了！再说我们又不是不打扫，你们明天就稍微细化一下就行！”

这个姑娘……

言浅生心里好笑，便冲里面喊道：“我可不帮你们打扫卫生！赶紧出来，有事哪！”

“哟，是生生！”房间里传来收拾东西的声音，同时脚步声靠近，门被打开。

一张惨白的脸出现在言浅生面前。

**＜几乎全是交代背景，逻辑有点混乱╮(╯▽╰)╭，见谅。＞**
